# Наблюдатель (Observer)

[[Языки программирования/C#|C#]] / [[Языки программирования/C#/Руководства|Руководства]] / [[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования|Паттерны проектирования]] / [[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения|Паттерны поведения]] / Наблюдатель (Observer)

[[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения/Стратегия (Strategy)|Назад]] | [[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения|Паттерны поведения]] | [[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения/Команда (Command)|Вперёд]]

**Дата написания:** 05.09.2026

## Наблюдатель (Observer)

Паттерн "Наблюдатель" (Observer) представляет поведенческий шаблон проектирования, который использует отношение "один ко многим". 
В этом отношении есть один наблюдаемый объект и множество наблюдателей. И при изменении наблюдаемого объекта автоматически 
происходит оповещение всех наблюдателей.

Данный паттерн еще называют Publisher-Subscriber (издатель-подписчик), поскольку отношения издателя и подписчиков характеризуют действие 
данного паттерна: подписчики подписываются email-рассылку определенного сайта. Сайт-издатель с помощью email-рассылки уведомляет всех подписчиков 
о изменениях. А подписчики получают изменения и производят определенные действия: могут зайти на сайт, могут проигнорировать уведомления и т.д.

### Когда использовать паттерн Наблюдатель?

- Когда система состоит из множества классов, объекты которых должны находиться в согласованных состояниях
- Когда общая схема взаимодействия объектов предполагает две стороны: одна рассылает сообщения и является главным, другая получает сообщения и реагирует на них. 
Отделение логики обеих сторон позволяет их рассматривать независимо и использовать отдельно друга от друга.
- Когда существует один объект, рассылающий сообщения, и множество подписчиков, которые получают сообщения. При этом точное число 
подписчиков заранее неизвестно и процессе работы программы может изменяться.

С помощью диаграмм UML данный шаблон можно выразить следующим образом:

Формальное определение паттерна на языке C# может выглядеть следующим образом:interface IObservable
{
    void AddObserver(IObserver o);
    void RemoveObserver(IObserver o);
    void NotifyObservers();
}
class ConcreteObservable : IObservable
{
    private List<IObserver> observers;
	public ConcreteObservable()
    {
        observers = new List<IObserver>();
    }
    public void AddObserver(IObserver o)
    {
        observers.Add(o);
    }

    public void RemoveObserver(IObserver o)
    {
        observers.Remove(o);
    }

    public void NotifyObservers()
    {
        foreach (IObserver observer in observers)
            observer.Update();
    }
}

interface IObserver
{
    void Update();
}
class ConcreteObserver :IObserver
{
    public void Update()
    {
    }
}УчастникиIObservable: представляет наблюдаемый объект. Определяет три метода:AddObserver()(для добавления наблюдателя),RemoveObserver()(удаление набюдателя) иNotifyObservers()(уведомление наблюдателей)ConcreteObservable: конкретная реализация интерфейса IObservable. Определяет коллекцию объектов наблюдателей.IObserver: представляет наблюдателя, который подписывается на все уведомления наблюдаемого объекта. 
Определяет методUpdate(), который вызывается наблюдаемым объектом для уведомления наблюдателя.ConcreteObserver: конкретная реализация интерфейса IObserver.При этом наблюдаемому объекту не надо ничего знать о наблюдателе кроме того, что тот реализует методUpdate(). 
С помощью отношения агрегации реализуется слабосвязанность обоих компонентов. Изменения в наблюдаемом объекте не виляют на наблюдателя и 
наоборот.В определенный момент наблюдатель может прекратить наблюдение. И после этого оба объекта - наблюдатель и наблюдаемый 
могут продолжать существовать в системе независимо друг от друга.Рассмотрим реальный пример применения шаблона. Допустим, у нас есть биржа, где проходят торги, и есть брокеры и банки, которые 
следят за поступающей информацией и в зависимости от поступившей информации производят определенные действия:class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Stock stock = new Stock();
        Bank bank = new Bank("ЮнитБанк", stock);
        Broker broker = new Broker("Иван Иваныч", stock);
        // имитация торгов
        stock.Market();
        // брокер прекращает наблюдать за торгами
        broker.StopTrade();
        // имитация торгов
        stock.Market();

        Console.Read();
    }
}

interface IObserver
{
    void Update(Object ob);
}

interface IObservable
{
    void RegisterObserver(IObserver o);
    void RemoveObserver(IObserver o);
    void NotifyObservers();
}

class Stock : IObservable
{
    StockInfo sInfo; // информация о торгах

    List<IObserver> observers;
    public Stock()
    {
        observers = new List<IObserver>();
        sInfo= new StockInfo();
    }
    public void RegisterObserver(IObserver o)
    {
        observers.Add(o);
    }

    public void RemoveObserver(IObserver o)
    {
        observers.Remove(o);
    }

    public void NotifyObservers()
    {
        foreach(IObserver o in observers)
        {
            o.Update(sInfo);
        }
    }

    public void Market()
    {
        Random rnd = new Random();
        sInfo.USD = rnd.Next(20, 40);
        sInfo.Euro = rnd.Next(30, 50);
        NotifyObservers();
    }
}

class StockInfo
{
    public int USD { get; set; }
    public int Euro { get; set; }
}

class Broker : IObserver
{
    public string Name { get; set; }
    IObservable stock;
    public Broker(string name, IObservable obs)
    {
        this.Name = name;
        stock = obs;
        stock.RegisterObserver(this);
    }
    public void Update(object ob)
    {
        StockInfo sInfo = (StockInfo)ob;

        if(sInfo.USD>30)
            Console.WriteLine("Брокер {0} продает доллары;  Курс доллара: {1}", this.Name, sInfo.USD);
        else
            Console.WriteLine("Брокер {0} покупает доллары;  Курс доллара: {1}", this.Name, sInfo.USD);
    }
    public void StopTrade()
    {
        stock.RemoveObserver(this);
		stock=null;
    }
}

class Bank : IObserver
{
    public string Name { get; set; }
    IObservable stock;
    public Bank(string name, IObservable obs)
    {
        this.Name = name;
        stock = obs;
        stock.RegisterObserver(this);
    }
    public void Update(object ob)
    {
        StockInfo sInfo = (StockInfo)ob;

        if (sInfo.Euro > 40)
            Console.WriteLine("Банк {0} продает евро;  Курс евро: {1}", this.Name, sInfo.Euro);
        else
            Console.WriteLine("Банк {0} покупает евро;  Курс евро: {1}", this.Name, sInfo.Euro);
    }
}Итак, здесь наблюдаемый объект представлен интерфейсомIObservable, а наблюдатель - интерфейсомIObserver. 
Реализацией интерфейса IObservable является классStock, который символизирует валютную биржу. В этом классе определен методMarket(), который имитирует торги и инкапсулирует всю информацию о валютных курсах в объектеStockInfo. После 
проведения торгов производится уведомление всех наблюдателей.Реализациями интерфейса IObserver являются классыBroker, представляющий брокера, иBank, представляющий банк. 
При этом методUpdate()интерфейса IObserver принимает в качестве параметра некоторый объект. Реализация этого метода 
подразумевает получение через данный параметр объекта StockInfo с текущей информацией о торгах и произведение некоторых действий: покупка или 
продажа долларов и евро. Дело в том, что часто необходимо информировать наблюдателя об изменении состояния наблюдаемого объекта. В данном 
случае состояние заключено в объекте StockInfo. И одним из вариантом информирования наблюдателя о состоянии является push-модель, при которой 
наблюдаемый объект передает (иначе говоря толкает - push) данные о своем состоянии, то есть передаем в виде параметра методаUpdate().Альтернативой push-модели является pull-модель, когда наблюдатель вытягивает (pull) из наблюдаемого объекта данные о состоянии с помощью 
дополнительных методов.Также в классе брокера определен дополнительный методStopTrade(), с помощью которого брокер 
может отписаться от уведомлений биржи и перестать быть наблюдателем.

**Источник:** [https://metanit.com/sharp/patterns/3.2.php](https://metanit.com/sharp/patterns/3.2.php)

[[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения/Стратегия (Strategy)|Назад]] | [[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения|Паттерны поведения]] | [[Языки программирования/C#/Руководства/Паттерны проектирования/Глава 3. Паттерны поведения/Команда (Command)|Вперёд]]
